# Часы Старения

В этой главе вы узнаете:
- Как провести клинические испытания лекарств от старости в десять раз дешевле и быстрее.
- Каков результат последних десяти лет исследований часов старения.
- Как использовать часы старения, чтобы найти новые геропротекторы insilico.
- Какие часы самые точные. Какие самые дешевые.
- Почему не все однозначно, и что еще надо сделать в этой области.

Во время практики вы создадите собственные часы старения с помощью машинного обучения.
```{contents}
```

## Что это?

Представьте, что джин дарит вам магическое устройство, которое показывает здоровье людей числом от нуля до сотни. Для здоровых молодых людей устройство показывает 100. Со временем число падает и, когда доходит до нуля, человек умирает. Как можно использовать такое устройство?

Во-первых, с помощью него можно ускорить и удешевить клинические испытания. Если вы ищите геропротектор, то первичный исход испытания -- это продолжительность жизни. Люди живут в среднем 72 года, поэтому на исследование нужно много денег и времени, так что у вас есть все шансы умереть самому, прежде чем вы получите результаты. Например, сейчас собираются деньги на клиническое испытание метформина от старости TAME {cite}`barzilai2016metformin`. За последние семь лет TAME -- Targeting Aging with Metformin -- собрало только 11 миллионов долларов из необходимых 40, а наблюдение за пациентами будет длится 6 лет. Если бы у нас было такое магическое устройство, нам не обязательно было бы ждать так долго. Вместо первичного исхода (продолжительности жизни), мы могли бы использовать суррогат: достаточно было бы показать, что геропротектор уменьшает число на устройстве.

Во-вторых, магическое устройство помогло бы нам искать новые интервенции против старения. Например, мы могли бы собрать большой датасет с показаниями устройства для разных людей и попробовать найти ассоциации между образом жизни и лучшим здоровьем. Или если наше магическое устройство это компьютерная программа, которая по показателям человека предсказывает его здоровье, мы могли бы запустить процесс оптимизации: мы бы подобрали такие показатели, чтобы максимизировать здоровье, а потом нашли бы способ аналогично изменить человеческие показатели. Мы разберем, как такая идея помогла найти новые геропротекторы, которые продлили жизнь червям {cite}`janssens2019transcriptomics`.  

Такое магическое устройство называется **биологическими часами** или **часами старения** и является главным мотивом биологии старения в последние десять лет. Обычно это статистическая модель, обученная предсказывать хронологический возраст человека по его параметрам, например, анализам крови. Модель несовершенна, поэтому предсказанное число отличается от настоящего хронологического возраста. Это предсказание называют **биологическим возрастом** и предполагается, что ошибка модели объясняется здоровьем человека. У больного курящего человека биологический возраст больше хронологического, а у здорового атлета -- меньше. Разницу между биологическим и хронологическим возрастами называют **ускорением биологического возраста**

:::{note}
- **Хронологический возраст** -- количество лет с рождения человека.
- **Биологический возраст** -- число, означающее здоровье человека. На практике, это предсказание модели, обученной предсказывать хронологический возраст.
- **Ускорение биологического возраста** -- разница между биологическим и хронологическим возрастами.
:::

(bioclocks_type)=
## Виды биологических часов

Рак, сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет второго типа, болезнь Альцгеймера и Паркинсона -- это [самые частые](https://ourworldindata.org/grapher/annual-number-of-deaths-by-cause) причины смерти людей в развитых странах. У заболеваний разные механизмы, но у всех самый сильный фактор риска -- возраст, поэтому исследователи старения верят, что старение -- не ассоциация, а причина многих заболеваний, так что замедление старения уменьшит вероятности болезней. Это называют **geroscience hypothesis**.

:::{note}
- **Geroscience hypothesis** -- предположение о том, что старение это главная причина большинства хронических болезней, и что их можно отдалить, замедлив старение.
:::

То что нельзя измерить, нельзя и улучшить, поэтому столько работ посвящено биомаркерам старения. Для клинического применения можно сформулировать пожелания {cite}`butler2004aging`:
- Меняются с возрастом;
- Предсказывают смертность лучше хронологического возраста;
- Предсказывают ранние стадии возрасто-зависимых заболеваний;
- Минимально инвазивны -- не требуют болезненных серьезных процедур.

Алексей Москалев {cite}`moskalev2019biomarkers`, помимо прочего, к ним добавляет:
- Чувствительны к ранним стадия старения;
- [...]
- Устойчивы.

За все время было опубликованы десятки биологических часов. Рассмотрим основные типы.

### Эпигенетические часы

В ходе транскрипции по последовательности ДНК создается матричная РНК, которая обычно приводит к синтезу белка. В зависимости от условий требуются разные белки, поэтому существуют разные способы управлять транскрипцией. Один из этих способов -- метилирование ДНК, в результате которого к нуклеотиду подвешивается метильная группа, которая обычно ведет к подавлению транскрипции. 

Обычно у млекопитающих метилируются специальные области ДНК, состоящие из нуклеотидов "CG" -- их называют **CpG sites**. Средний уровень метилирования цитозина в этих областях можно экспериментально измерить числом от 0 до 1, где 1 значит, что все цитозины в site метилированы на обоих аллелях, а 0 значит, что все цитозины неметилированны.

:::{note}
- **CpG site** -- Цитозин, после которого идет гуанин, образуя паттерн "CG". У млекопитающих 70-80% цитозинов в этих областях метилированны, и наоборот -- большая часть метилированных нуклеотидов лежит в этих областях.

- **CpG island** -- Регион ДНК с большим количеством CpG sites.
:::

С возрастом, метилирование меняется сложным, отчасти предсказуемым способом {cite}`palumbo2018dna`. Это значит, что по уровню метилирования можно предсказывать возраст человека. На этой идее было построенно много часов. Рассмотрим самые знаковые работы.

#### 2011 Epigenetic predictor of age
В {cite}`bocklandt2011epigenetic` авторы построили первые эпигенетические часы используя слюну. 

#### 2013 Genome-wide methylation profiles reveal quantitative views of human aging rates
В {cite}`hannum2013genome` часы были построены на клетках крови. Авторы проанализировали результаты и нашли, что
- Мужчины стареют на 4% быстрее женщин
- Часы построенные на клетках крови, работают и на других тканях, например, на клетках легких или почек.
- Авторы подтвердили существование **epiginetic drift**. Метилом пожилых людей отличается между собой сильнее, чем среди молодых людей. Это происходит из-за накопления случайных ошибок.

:::{note}
- **Epiginetic drift** -- Увеличение разнобразия в метиломе с возрастом: пожилые люди сильнее отличаются между собой, чем молодые. Это происходит из-за накопления случайных ошибок.
:::

#### 2013 DNA methylation age of human tissues and cell types
В {cite}`horvath2013dna` автор:
- Построил часы, используя разные ткани человека;
- Показал, что прогерии (генетические болезни, проявляющиеся в виде ускоренного старения) увеличивают биологический возраст;
- Показал, что репрограммирование клеток в [iPSC](https://en.wikipedia.org/wiki/Induced_pluripotent_stem_cell) обнуляет биологический возраст;
- Показал, что в тканях шимпанзе предсказания часов коррелируют с хронологическим возрастом;
- Показал, что клетки прошедшие большее число делений, имеют больший биологический возраст.

:::{note}
- **Прогерия** -- общее название для редких генетических болезней, при которых происходит ускоренное старение.
:::

:::{warning}
В первоначальной статье было показано, что ткани опухолей имеют больший биологический возраст. В 2015 году вышло исправление, в котором автор поправил ошибку в коде, так что опухоли перестали отличаться от здоровых тканей по возрасту.

В будущих биологических часах было показано ускорение биологического возраста в опухолях. Например {cite}`liu2020underlying`.
:::

#### 2018 An epigenetic biomarker of aging for lifespan and healthspan (PhenoAge)
Обычные биологические часы тренеруют предсказывать хронологический возраст, ожидая, что ошибка модели объясняет разницу в смертности. Но откуда берется такое предположение? Если бы мы смогли обучить идеальную модель-оракул, которая всегда бы правильно предсказывала хронологический возраст, такая модель была бы бесполезной. Поэтому вместо хронологического возраста можно предсказывать, сколько лет человеку осталось жить. 

В {cite}`levine2018epigenetic` авторы сперва обучили [Cox proportional regression model](../stat/hazard_models.ipynb) предсказывать смертность, используя клинические биомаркеры и возраст из базы NHANES. С ее помощью они сделали предсказание для датасета с метиломом крови, после чего обучили модель напрямую предсказывать смертность из данных метилирования.

Ускорение такого фенотипического эпигенетического возраста положительно ассоциировано со смертностью -- это важное свойство, которого не было в предыдущих часах, поэтому такие часы называют часами второго поколения.


#### 2019 DNA methylation GrimAge strongly predicts lifespan and healthspan 
Часы GrimAge{cite}`lu2019dna` были построенны похожим образом. В качестве прокси для предсказания смертности авторы взяли концентрацию белков крови и количество выкуренных пачек, которые были предсказаны с метилома. В результате получилась модель, которая лучше предыдущих предсказывала дату смерти и дату появления возрастозависимых заболеваний.

:::{admonition} Модель-оракул
:class: tip
В {cite}`zhang2019improved` авторы натренировали самые точные эпигенетические часы с ошибкой в RSME 2.04 года. Хотя модель работала лучше всех предыдущих, ее ускорение биологического возраста перестало предсказывать смертность и перестало ассоциироваться с болезнями, что лишает смысла клиническое применение таких часов.
:::

### Другие часы

#### Транскриптомные часы

Во время транскрипции синтезируются мРНК молекулы, по которым обычно создаются белки. Мы можем отсеквенировать все молекулы РНК, считав полный транскриптом клетки, а затем сравнить транскриптомы здоровых людей с больными. Такая информация помогает понять механизм болезней и открыть новые лекарства {cite}`yang2020high`.

Мы могли бы узнать больше о старении, сравнив транскриптом старых людей с молодыми. Один из способов сравнения -- это построить часы старения на транскриптоме и попытаться понять, почему модель получилась именно такой. Так поступили в {cite}`mamoshina2018machine`, где авторы натренировали часы на транскриптомах человеческих мышц. Часы получились менее точные (MAE 6.19 лет), чем метиломные, но зато техники feature importance предложили новые таргеты для потенциальных геропротекторов.

Кроме интепретируемости, у транскриптомных часов есть и другое преимущество. У круглых червей C. elegans нет 5mC-нуклеотидов, поэтому эпигенетические часы в обычном смысле для них не построить. Поэтому для c. elegans были построены транскриптомные часы{cite}`meyer2021bit`, которые работают для червей разных штаммов, живущих в разных условиях.

#### Часы на анализах крови

Транскриптом и метилом получают в результате дорогого секвенирования. Для клинической практики было бы удобней построить часы старения на дешевых стандартных маркерах крови. Это было сделано в {cite}`putin2016deep`, а feature importance техники показали, что для предсказания возраста важнее всего концентрации альбумина, глюкозы, щелочной фосфотазы (Alkaline phosphatase), мочевины (urea) и эритроцитов. Модель удобно использовать с помощью сайта http://aging.ai.

В следующей статье {cite}`mamoshina2018population` авторы улучшили точность модели и уменьшили количество необходимых измерений. Авторы обнаружили, что качество модели меняется между пациентами из разных стран: Канады, Восточной Европы и Южной Кореи.

## Применение биологических часов

Ускорение биологического возраста подходит под [критерии биомаркера старения](bioclocks_type). Например, оно предсказывает смертность от разных причин{cite}`marioni2015dna`. Увеличение биовозраста по эпигенетическим часам первого поколения не ассоциировано с ухудшением физических и когнитивных функций{cite}`marioni2015epigenetic`, но ассоциировано для часов второго поколения{cite}`maddock2020dna`.

Ожирение {cite}`horvath2014obesity` и синдром Дауна {cite}`horvath2015accelerated` увеличивают биовозраст. ВИЧ тоже увеличивает биовозраст даже в тканях мозга, хотя и не ясно почему {cite}`horvath2015hiv`.

В 2006 году был опубликован датасет CMAP {cite}`lamb2006connectivity`, в котором авторы измерили, как меняется транскриптом клеток после воздействия 1300 разных лекарств. Используя этот датасет и биологические часы можно найти новые лекарства. Для этого в {cite}`janssens2019transcriptomics` авторы обучили транскриптомные часы на 51 одной ткани человека, а затем искали в CMAP лекарства, которые с точки зрения модели уменьшают биологический возраст. В результате были найдены известные геропротекторы и несколько новых молекул, которые отправили в эксперимент на червях c. elegans. В эксперименте подтвердилось, что ингибиторы белка Hsp90 продляют жизнь.


### Открытые вопросы

Во время поиска лекарств, которые снижают предсказанный биовозраст модели, мы находим геропротекторы, которые продлевают жизнь. Означает ли это причино-следственную связь? Можем ли мы называть геропротектором молекулу, которая уменьшает биологический возраст, но для которой еще не проводилось дорогого многолетнего клинического испытания, доказывающего снижения смертности? Есть несколько проблем {cite}`bell2019dna,schork2022does`.

**Предсказания разных часов слабо коррелируют между собой. Эпигенетические часы обучаются на разных CpG сайтах.**
Значит ли это что часы измеряют разные аспекты старения? Или что показания часов очень шумные? Авторы {cite}`liu2020underlying` показывают, что часы захватывают разные аспекты старения. Если это так, то важно было бы найти эти отдельные аспекты и сделать для них отдельные часы.


**Предсказания часов слабо коррелируют с другими классическими биомаркерами, типа давления или уровня глюкозы.**
Это происходит потому что часы измеряют только один аспект старения? Или часы старение измеряют что-то более фундаментальное, чем то, что измеряют другие клинические биомаркеры? Могут ли продлять жизнь молекулы, которые уменьшают биологический возраст, но не влияют на классические биомаркеры?

**Непонятна причина-следственная связь.**
Насколько эпигенетические изменения являются причиной старения? Насколько следствием? 
В часах первого поколения модели обучали на предсказании хронологического возраста. Это значит, что анализы пожилых людей в датасете -- это данные тех людей, которые смогли дожить до пожилого возраста. Может ли это исказить модель? 

Авторы {cite}`nelson2020biomarkers` показывают, что может. Авторы симулировали случайные изменения в метиломе и предположили две вещи: смертность растет с количеством изменений в CpG-сайтах и изменения в разных CpG-сайтах увеличивают смертность по-разному. На синтетических данных обучили Elasticnet модель и показали, что в результате L1-регуляризации она отбирает некаузативные сайты, которые вносят небольшой вклад в смертность.

:::{admonition} F.A.Q.
:class: tip
**Q:** Верно ли, что эпигенетические часы просто показывают различие в составе ткани?

**A:** Зависит от часов. Если это multi-tissue {cite}`horvath2013dna`, то нет: можно натренировать часы на одной ткани и они будут работать на другой. Если это фенотипические часы второго поколения {cite}`levine2018epigenetic,lu2019dna` или single-tissue часы, то возможно.


**Q:** Может быть тогда, эпигенетические часы работают только потому что отличают сенесцентные клетки?

**A:** Не похоже, потому что они работают в бессмертных несенесцентных клетках, типа immortalized B cells или в эмбриональных. Клеточное старение и сенесцентность -- ассоциированы, но это не одно и тоже. Смотри дискуссию и эксперементы в {cite}`lowe2016epigenetic`.


**Q:** Может быть тогда, эпигенетические часы только измеряют количество делений клеток?

**A:** Не похоже, потому что они работают в непролифирирующих клетках, типа клеток мозга.
:::


```{bibliography}
:style: plain
:filter: docname in docnames
```